## Gli Autori

### Giuseppe Vaciago
Tech lawyer, Diritto penale societario e delle tecnologie. Consulenza in materia di cybersecurity, privacy e compliance 231. Ha co-fondato LT42, società leader nel mondo del legal tech.

### Lucia Maggi
Tech lawyer, Diritto d’autore e attività connesse di promozione commerciale e pubblicitaria nell’ambito della produzione artistica e dei media. Contrattualistica in materia di marchi, brevetti, tutela del software e del know-how.

### Stefano Ricci
Tech lawyer, Diritto delle tecnologie e dell’informatica, con particolare riferimento ai temi della privacy e della compliance.

### Valerio Vertua
Tech lawyer, Diritto tributario, diritto societario, diritto dell’informatica e delle tecnologie; contrattualistica IT, consulenza in materia di e-commerce e protezione dei dati.

### Matteo G.P. Flora
Esperto in cyber security, professore (a.c.) in “Corporate Reputation e Storytelling” presso la Facoltà di Economia dell’Università di Pavia, ha fondato e co-dirige The Fool, la società Leader di Reputazione & Customer Insight, ha co-fondato LT42, società leader nel mondo del legal tech.

### L'Autore: Marco Tullio Giordano
Tech lawyer, Diritto penale delle tecnologie, con particolare riguardo ai cybercrimes, alla cybersecurity, alla data protection, alla web e brand reputation ed alla responsabilità di privati ed aziende in rete.

### Andrea Cavallone
Tech lawyer, Diritto della concorrenza, tutela dei software e del know-how aziendale. Contratti telematici ed e-commerce.


