{align: middle, width = 100%}
![](images/002_FLORA.png)

# Cos'è il Metaverso, come funziona?

**di Matteo Flora**

Non è banale affatto descrivere un progetto che per ora è solamente poco più che
un'idea, che vedrà la luce in due o tre anni utilizzando tecnologie che ancora
non sono disponibili e che rivoluzionerà l’esperienza d’uso della Rete come la
concepiamo.

Se anche voi concordate sulla complessità del metaverso direi che siamo sulla stessa barca e che
possiamo tenerci compagnia in questo breve viaggio nella spiegazione di una
tecnologia che ancora non esiste, partendo dal presupposto che non sappiamo cosa
sarà il Metaverso e non possiamo fare altro che fare una serie di previsioni e
di interpretazioni per uno strumento che - se funzionerà - avrà sulle persone un
impatto maggiore di quello che hanno avuto l’utilizzo dei dispositivi mobili e
la diffusione della connessione Internet insieme.

## Alle origini del Metaverso

Partiamo dal termine: la “parola Metaverso" nasce dalla penna del grande Neal
Stephenson, che la usa nel suo romanzo di fantascienza "Snow Crash" nel 1992. Il
romanzo immaginava la “prossima iterazione di internet” in cui avatar virtuali
realistici si connettevano tra loro attraverso ambienti di realtà virtuale ed
edifici 3D realistici. Se nel 1992 questa visione era probabile come il
sottomarino nucleare di Julius Verne nell’epoca della sua ideazione, come per i
sottomarini anche per la realtà virtuale i progressi tecnologici hanno fatto un
salto senza pari e permesso l'inizio dello sviluppo del metaverso con una
combinazione di elaboratori sufficientemente potenti, tecnologia indossabile e
marchingegni, come cuffie di realtà virtuale, occhiali di realtà aumentata,
sensori di movimento e console di gioco estremamente performanti, consentendo
agli utenti di "vivere" all'interno di un universo digitale. Queste tecnologie,
inoltre, diventano sempre più abbordabili, consentendo di ottenere un casco di
qualità più che buona come l’Oculus Quest 2 di Meta a poche centinaia di euro.

Se la nostra attuale esperienza internet contemporanea è bidimensionale,
evoluzione di carta e video, il metaverso consente invece una fruizione in tre
dimensioni, consentendo già oggi di "camminare" attraverso i due mondi
intrecciati tramite occhiali o cuffie collegate che permettono di costruire o
partecipare in qualsiasi universo desiderato nel mondo digitale. Detto in
termini più semplici, invece di navigare in un negozio di abbigliamento o in un
negozio online, il sito web si trasforma in un centro commerciale o in un
edificio tridimensionale dove gli utenti possono interagire come personaggi di
un videogioco o avatar.

Sebbene questi elementi ci consentano di capire come la rivoluzione sia davvero
copernicana, non è chiaro ancora cosa si intende per Metaverso: il metaverso
infatti non si riferisce necessariamente a un tipo specifico di tecnologia, ma
piuttosto alla mutevole interazione che abbiamo con essa per rendere il nostro
spazio virtuale perfettamente integrato con quello reale.

Il metaverso mira essenzialmente ad essere uno “strato” sovrapposto alla realtà
che la integra o la sostituisce di altre esperienze e di dati digitali a
corredo, alterando sicuramente il modo in cui interagiamo online, ma anche
offline e andando a modificare drasticamente come vengono adottate o utilizzate
ad esempio le criptovalute o come i marchi fanno pubblicità, il tutto offrendo
un mondo alternativo iper-reale (o iper-semplificato, a seconda di come
desideri) in cui le persone possono coesistere ed interagire.

E se il concetto di un nuovo mondo, con regole differenti da quello reale
costruibile secondo i nostri desideri in una sorta di Utopia trasformatasi in
realtà è sempre stato un concetto amato da hacker e appassionati di tecnologia,
il desiderio di un mondo virtuale decentralizzato e destinato a un manipolo di
entusiasti, come la comunità originaria di Second Life, pare pronto a penetrare
in quel mondo “mainstream” dove vi sono capitali e risorse per renderlo
finalmente realtà. Una realtà che già iniziamo a vedere nei mondi immersivi di
gioco ed in quelli di compravendita di oggetti virtuali, come le comunità di
Fortnite e Roblox o i vari bazar di NFT digitali e criptovalute.

## La proprietà, la decentralizzazione e il Web 3.0

NFT, decentralizzazione e criptovalute sono alla base del Metaverso in quanto è
la prossima evoluzione della connettività in cui tutte questi elementi iniziano
a riunirsi in un universo senza soluzione di continuità, in modo da far vivere
la vita virtuale nello stesso modo in cui si vive quella fisica". Questa cosa ha
un nome tecnico: si chiama Web 3.0.

Senza dover ritornare a raccontare l’intera storia della Rete delle Reti
partendo da quel 6 Agosto del 1991 quando Sir. Tim Barners-Lee accese il primo
sito internet al mondo, anche solamente focalizzandoci sulla rete partecipativa
e sociale del "Web 2.0" - o internet come esiste oggi - ci si trova di fronte ad
un ambiente di lettura/scrittura che permette agli utenti di interagire con il
web e inviare facilmente dati in tutto il mondo. Quello di cui si sente la
mancanza è prima di tutto uno "stato" condiviso legato all'identità dell'utente.
In assenza di questo stato condiviso, i fornitori di servizi centralizzati (ad
esempio Google, Meta, Microsoft) sono stati in grado di accumulare i dati degli
utenti e sfruttarne tutto il valore. Questa centralizzazione dei dati ha portato
a molte conseguenze sfortunate e nefaste per gli utenti, evidenziate da vari
hack, violazioni del “trust” tra utente e piattaforma e vendita e condivisioni
inappropriate dei dati degli utenti che i “custodi” avrebbero dovuto custodire.

Al centro della prossima iterazione percepita di internet, il famoso Web 3.0
permette agli utenti di interagire mentre controllano direttamente i loro dati e
proteggono la loro privacy attraverso una rete aperta e - ipoteticamente - non
censurabile da un organismo centrale. Se così fosse, il paradigma del Web 3.0
romperebbe effettivamente i “silos” di dati dei fornitori di servizi
centralizzati e rimetterebbe gli utenti in controllo dei propri dati e della
propria non solo identità ma anche rappresentazione. I Giganti della rete non
avrebbero più la proprietà dei dati personali e di profilazione dei loro utenti
perché i dati sarebbero custoditi in cassaforti criptate e decentralizzate e una
persona su internet potrebbe avere un'identità “auto-sovrana“, non più
dipendente da un'entità centralizzata di qualunque tipo, sia essa corporation o
governo. E che può interagire sotto il suo controllo.

Non solo il Web 3.0 porta infinite opportunità, dal business all'educazione alla
sanità, ma la struttura chiave ruoterà intorno all'uso di token non fungibili
(NFT). Gli NFT sono un pezzo unico e insostituibile di dati memorizzato in un
“libro mastro” digitale su blockchain che può rappresentare una varietà di beni
digitali. La convergenza tra il Web 3.0 e gli NFT darà alle aziende e agli
utenti una miriade di opportunità per portare i beni del mondo reale
nell'universo digitale 3D.

## Cosa esiste del Metaverso oggi?

Attualmente, i modi più comuni per partecipare a un ambiente simile al metaverso
che verrà sono attraverso una delle tante piattaforme di videogiochi: ad
esempio, Roblox, che si descrive come una società di giochi di simulazione
altamente interattivi e a mondo aperto. Dan Sturman, capo della tecnologia di
Roblox, spiega spesso che l'azienda prevede di progettare un metaverso che si
adatti alle esigenze del giocatore espandendo le sue funzionalità. Per esempio,
nello spirito della tradizionale caccia alle uova di Pasqua, Roblox ha
organizzato un evento "Metaverse Champions'' durante il mese di aprile, dove i
giocatori potevano immergersi in 48 giochi ogni settimana e vincere scatole
misteriose, uova, oggetti in bundle o il gran premio finale ed essere incoronato
il campione vincitore. L'azienda intende creare più eventi come questi per
continuare a potenziare la loro comunità con strumenti che mantengono relazioni
e connessioni proprio come esistono nella vita reale.

Allo stesso modo, Fortnite, un gioco online di battaglia tra utenti sviluppato
da Epic Games, ha un vantaggio fondamentale nel condurre la corsa al Metaverso:
il loro mondo virtuale infatti ha già ospitato concerti ed eventi per artisti
famosi come Ariana Grande e Travis Scott. Epic Games ha già comunicato i piani
per un metaverso di Fortnite e la loro ultima introduzione di Fortnite Party
Worlds, intesa come uno spazio sociale per incontrare nuovi amici, li avvicina
di un passo alla prossima generazione di internet.

Roblox e Fortnite hanno idee diverse su come sarà il risultato finale del
metaverso, ma con ogni attività aggiuntiva portata sulle piattaforme, stanno
rafforzando il loro investimento per portare nuove esperienze alle persone di
tutto il mondo. Nei prossimi anni, sempre più aziende inizieranno a fornire ciò
che potremmo realisticamente desiderare di avere materializzato nel metaverso.

Una caratteristica essenziale di un metaverso funzionante è la capacità di
spostare senza soluzione di continuità un avatar dal mondo virtuale a quello
reale. Con l'aiuto di queste piattaforme basate su blockchain, il metaverso
potrebbe essere pronto molto prima di quanto pensiamo e coinvolgere anche un
vero e proprio mercato di “Real Estate”. È il caso di Decentraland, una fiorente
piattaforma di realtà virtuale decentralizzata dove gli utenti possono creare
avatar, acquistare proprietà e articoli di abbigliamento sul mercato mentre
vivono gli eventi di mercato immobiliare in piena espansione (e forse
speciulazione).  Ogni singolo lotto è rappresentato da un NFT, che si trova ad
una coordinata costante e misura esattamente 16x16 metri: la completezza delle
transazioni all'interno di questo mondo online sono effettuate con una
criptovaluta nativa di Decentraland (MANA), e la prova della proprietà virtuale
è fornita e certificata attraverso degli NFT.

Come per i videogiochi, tuttavia, non si tratta certo dell’unica piattaforma di
mondi immersivi. Cryptovoxels, ad esempio, è un mondo virtuale presente sulla
blockchain Ethereum, costruito da Nolan Consulting Limited, che permette ai
giocatori di creare avatar interattivi, costruire negozi, assemblare gallerie
d'arte con NFT e acquistare terreni virtuali. Questo mondo è caratterizzato da
pixel e forme cubiche, simili ai videogiochi Minecraft e Roblox. Tutto ciò che
serve per immergersi in questo metaverso quadrato di NFT è un portafoglio
Ethereum e un pezzetto di terra da modellare. Il layout del terreno di gioco è
simile a quello di Minecraft, dove si può costruire la propria opera
architettonica e acquistare alcuni ettari in base alla forma, dimensione e
posizione desiderata, ma con le criptovalute (ETH). Ogni utente vive in "Origin
City" dove gli appezzamenti sono di proprietà di chi li acquista e le strade
sono di proprietà della Corporation, un po’ come accadeva nell’antico Impero
Romano. Inoltre, con i benefici della tecnologia blockchain di Ethereum, i
singoli elementi di questo peculiare mondo sono unici e possono essere
facilmente localizzati e protetti attraverso contratti intelligenti.

Anche se questi spazi digitali nascono con funzioni prettamente ludiche, è ormai
un trend acclarato l’utilizzo anche per acquisti, arte e cultura, ad esempio il
mondo delle gallerie d'arte, come il Decentraland Portion Museum, aree di
conferenza, giochi, discoteche e altro ancora dove gli utenti possono riunirsi
con gli amici per godere di eventi sociali.

E molte aziende si sono non solo già preparate, ma hanno anche approfittato
delle funzionalità dei nuovi mondi immersivi per fare business e posizionarsi!
Ad esempio, a novembre, Nike, il gigante delle calzature e dell'abbigliamento,
ha collaborato con Roblox per lanciare una zona di gioco online chiamata
Nikeland per i fan di creare avatar e giocare a sport nello spazio virtuale.
Accompagnando questa collaborazione, l'azienda si è tuffata a capofitto nel
metaverso acquisendo RTFKT studios, un rivenditore che vende scarpe da
ginnastica virtuali per le persone a vestire i loro avatar online su varie
piattaforme. E nell'era del Web 3.0 all'orizzonte, i marchi di abbigliamento
legacy saranno obbligati ad unirsi alla tendenza della moda virtuale in ascesa,
riscaldando il 2022.

E non solo quelli consumer, visto che a maggio, Gucci è entrata nel metaverso
con un'esperienza di installazione artistica virtuale Gucci Garden su Roblox. Il
loro evento virtuale è stato la riproduzione dell'installazione multimediale di
Gucci nel mondo reale, presso il Gucci Palace a Firenze e gli utenti hanno avuto
la possibilità di acquistare accessori Gucci in edizione limitata nascosti nel
Gucci Garden virtuale.

## Cosa possiamo ancora aspettarci e quali saranno le sfide dei prossimi mesi ed anni?

Architetturalmente il più grande ostacolo da superare per il metaverso è la
creazione di un ecosistema cross-world coerente: per “funzionare” come
prospettato dai suoi autori e dai suoi visionari, Zuckerberg in primis, deve
essere sviluppata una l’interfaccia condivisa per collegare gli spazi virtuali
tra di loro e con il mondo fisico. Gli elementi costitutivi per far sì che
questo accada non sono ancora chiari, ma quasi tutti gli attori del metaverso
concordano sul fatto che le realtà virtuali e aumentate e i metaversi collettivi
stanno diventando sempre più presenti nelle nostre vite e che questa tendenza
non possa essere invertita.

Per le aziende significa primo tra tutti tutelarsi: per prendere parte a questa
pietra miliare tecnologica senza trovarsi ancora una volta a rincorrere le
tecnologie, i competitor e spesso anche i problemi, è necessario prepararsi
adeguatamente alla trasformazione digitale del business, per abbracciare le
nuove iniziative anche solo partendo dall’estensione dei brand attraverso il Web
3.0 e il metaverso. È necessario adattare i canali legacy per espandere i propri
marchi in questa nuova frontiera digitale per riuscire a rivolgersi anche ad una
nuova generazione di consumatori che hanno un'aspettativa più alta per
l'esperienza dell'utente, compreso il modo in cui le transazioni vengono
elaborate, i prodotti vengono provati e le interazioni digitali vengono attuate.

L’obiettivo è al contempo semplicissimo da spiegare e complicatissimo da
ottenere: la creazione ed estensione della propria identità e la costruzione di
una visione coesa e multicanale in grado di abbracciare le esigenze di ogni
consumatore.

Il metaverso è ancora nella sua fase di sviluppo, ma a mano a mano che il Web
3.0 diventa una piattaforma più funzionale, ci si può aspettare di vedere
applicazioni e casi d'uso stupefacenti per queste tecnologie. Non c’è dubbio che
il futuro passa per l'interoperabilità e l’identità, e la chiave per i prossimi
anni, è quella di piattaforme accessibili per navigare nei “nuovi regni” e per
costruire nuovi paradigmi, che a loro volta apriranno la strada all'adozione di
massa e cementeranno l'importanza di questa nuova ottica di beni e interazioni
digitali per le generazioni future.
