Come creare, comprare e vendere gli oggetti nel metaverso
=============================================================

**di Marco Tullio Giordano**

I molti metaversi che hanno visto la luce negli ultimi mesi - tra i quali
[Decentraland](https://decentraland.org/), [The
Sandbox](https://www.sandbox.game/en/), [Gala](https://app.gala.games/),
[Roblox](https://www.roblox.com/), [The Nemesis](https://thenemesis.io/),
[Bloktopia](https://www.bloktopia.com/) e via dicendo - così come quelli il cui
sviluppo è stato solo dichiarato e che nasceranno nel futuro prossimo - primo
tra tutti quello di Meta, la rinnovata Facebook, ed il suo visore
[Oculus](https://www.oculus.com/) - non si differenziano molto dai mondi
virtuali che abbiamo imparato a conoscere negli ultimi venti anni, primo fra
tutti [Second Life](https://it.wikipedia.org/wiki/Second_Life), lanciato nel
2003 dalla Linden Lab ed ancora esistente, nel quale gli utenti potevano e
possono immergersi con le loro attività, i loro comportamenti, suggerimenti,
progetti, interagendo tra loro come in una comunità vera e propria.

La grande novità di questa nuova generazione di universi paralleli digitali
consiste, in effetti, nel superamento del concetto di “abbondanza digitale” e
nell’approdo, per converso, alla “scarsità digitale”, frutto dell’utilizzo della
tecnologia blockchain, che si appoggia sulla crittografia a chiave asimmetrica.
Grazie all’utilizzo dei Non-Fungible Token (meglio conosciuti come NFT) e delle
criptovalute, infatti, è finalmente possibile creare oggetti unici, rari, che
abbiano un valore intrinseco proprio come nel mondo reale e che aiutino a creare
delle vere e proprie economie digitali.

 

Il superamento del concetto di digital scarcity grazie alla tecnologia blockchain
-------------------------------------------------------------------------------------

Dalla nascita dell’internet - ed ancora prima, con lo sviluppo delle tecnologie
informatiche - abbiamo vissuto anni di vera e propria abbondanza digitale. Se ci
pensiamo bene, non vi era digital asset (termine con cui intendere ogni
genere di oggetto digitale, generato e costituito di bit) che non potesse essere
duplicato, replicato, trasmesso ad altri come copia dell’originale. Con
l’avvento del file sharing e la diffusione del peer-to-peer, questo
fenomeno si è ulteriormente sviluppato, trovando una soluzione ancor più
semplice per la copia e la condivisione di file a distanza: non era nemmeno più
necessario un supporto fisico (floppy, compact disc o chiavetta USB), da
scambiarsi nel mondo reale per duplicare i files da un dispositivo all’altro.

Da Bitcoin in poi, tuttavia, mediante le “Distributed Ledger Technology”, è
disponibile uno strumento per rendere gli asset digitali unici, scarsi, di
valore. Trasferire un bitcoin da un wallet ad un altro significa, in soldoni,
spostare la proprietà di un digital asset tra due soggetti. Prima dell’utilizzo
della crittografia a doppia chiave, questo non era possibile.

Per comprendere questo concetto, c’è bisogno di approfondire il funzionamento
della blockchain, teorizzata dall’anonimo - o collettivo di anonimi crittografi
- che si cela dietro il nome di Satoshi Nakatomo, con la pubblicazione nel 2009
del [white paper di
Bitcoin](https://bitcoin.org/files/bitcoin-paper/bitcoin_it.pdf) e la definzione
della nascente valuta virtuale quale “A peer-to-peer electronic cash
system”.

Un “registro distribuito”, infatti, è un enorme “libro digitale” in cui vengono
annotate una serie di voci, una dopo l'altra. La particolarità sta nel fatto che
questo libro è appunto “distribuito”: non è conservato in un singolo luogo, per
esempio in un server, ma duplicato su centinaia di migliaia, se non milioni, di
computer diversi. Ognuno, in pratica, ne ha una copia. La cosa interessante è
che per aggiornare questo registro tutti i computer devono sincronizzarsi fra
loro, confrontare le proprie copie del registro per assicurarsi che tutto sia in
regola, insomma che non ci siano state manomissioni, e poi procedere a scrivere
una nuova voce. Con la blockchain, si è finalmente superato il problema del c.d.
“[double spending](https://it.wikipedia.org/wiki/Doppia_spesa)”: i digital asset
sono diventati unici e una volta che un bene digitale viene trasferito da un
wallet ad un altro, il precedente proprietario non ne mantiene una copia e non
può in alcun modo disporne ulteriormente.

Questo concetto, vedremo, è fondamentale per la diffusione di valore all’interno
del metaverso. Gli utenti non potranno più duplicare asset, come era possibile
fare in Second Life conoscendo il codice di programmazione di qualsiasi
artefatto virtuale, bensì dovranno crearli, acquistarli, guadagnarli giocando o
compiendo azioni, venderli, scambiarli tra loro, proprio come avviene con gli
oggetti nel mondo reale. Questo aiuterà a d avviare una vera e propria economia
virtuale, non difforme da quella a cui siamo abituati nel mondo tradizionale.

 

La creazione di digital asset tramite la tecnologia NFT
-----------------------------------------------------------

Per capire come dare valore ad un digital asset all’interno di un metaverso,
bisogna dunque introdurre il concetto di Non-Fungible Token o NFT, un
termine che è stato tra i più utilizzati nel corso degli ultimi dodici mesi e
che ha portato nuova vita al settore dell’arte - in particolare quella digitale
- in attesa di diventare la tecnologia su cui si baserà la tokenizzazione di
oggetti fisici e virtuali, diritti di proprietà, anche nei mondi virtuali.

Mentre le criptovalute sono token fungibili, esattamente come le valute fiat
(una banconota da dieci euro ha un valore indipendentemente dal seriale che reca
stampato - ed io posso saldare un debito con un’altra banconota, differente da
quella che mi è stata consegnata in origine, o addirittura restituendo due
banconote da cinque euro), i barili di petrolio o le confezioni di caffè,
esistono altre tipologie di token, sempre risiedenti sulla blockchain, che sono
unici, differenti gli uni dagli altri, indivisibili e rappresentanti una sorta
di certificato di autenticità, nonché di proprietà, di un bene fisico o, il più
delle volte, digitale.

Con il termine NFT, pertanto, si intende un modo per identificare in modo
univoco un prodotto digitale creato in internet o un digital twin, un
gemello digitale di un prodotto fisico (un’opera d’arte, una rara bottiglia di
vino, un diritto di proprietà o di multiproprietà, un diritto patrimoniale o una
royalty). Qualsiasi digital asset nel metaverso - sia esso un abito o una
caratteristica propria del vostro avatar, una land o una proprietà immobiliare,
una traccia audio, una moneta che gli utenti si scambiano - avrà un proprio
certificato digitale di autenticità e, scambiandosi tali certificati, gli utenti
potranno trasferire la proprietà di questi asset tra loro.

Un utente potrà acquistare un terreno, rappresentato da un NFT, poi costruirci
sopra un artefatto - ad esempio una abitazione - e creare il relativo NFT, che
potrà poi affittare ad altri utenti per dimorarci o semplicemente organizzare un
evento virtuale, o costruire degli spazi pubblicitari, anch’essi incorporati in
un NFT e quindi scambiabili con gli altri utenti.

Nei giochi online ed in alcuni mondi virtuali, sarà possibile inoltre “mintare”,
questo è il termine con cui si definisce la creazione originaria di un NFT,
semplicemente trascorrendo ore di gioco online o esplorando lande virtuali
desolate. Questa attività viene definita Play-to-earn ed è già uno dei fenomeni
più chiacchierati del momento, poiché moltissimi adolescenti hanno imparato a
guadagnare semplicemente interagendo con i software del metaverso.

L’utilizzo di valute virtuali e di wallet non-custodial per l’acquisto e la vendita di digital asset nel metaverso
----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Così come in rete, anche nel metaverso gli NFT possono essere acquistati e
venduti per il tramite di unità di conto dedicate, le cosiddette
criptovalute. Ognuno dei metaversi oggi esistenti ha una sua propria valuta
virtuale (SAND su TheSandbox, MANA su Decentraland, GALA su GalaGames, BLOK su
Bloktopia e così via), ma non è escluso che gli artefatti digitali possano
essere scambiati utilizzando differenti criptovalute, come ad esempio Bitcoin,
Ethereum, Solana etc.

La particolarità di tali valute virtuali è che esse non sono emesse né governate
da un ente centralizzato (uno Stato, una banca, un intermediario) e gli utenti
possono detenerle personalmente su portafogli digitali - i cosidetti
non-custodial wallet - all’interno dei quali custodire anche gli NFT.

Per “mintare” o per acquistare un NFT c’è bisogno, dunque, di un wallet - come
ad esempio [MetaMask](https://metamask.io/) o [Trust
Wallet](https://trustwallet.com/) - da installare sul proprio computer o sullo
smartphone, nonché delle criptovalute necessarie per pagare il digital asset e
le gas fees, le commissioni di rete che ogni operazione sulla blockchain
richiede vengano riconosciute ai miners, i validatori che gestiscono i nodi
decentralizzati.

Tra le piattaforme più conosciute per la creazione, la vendita o l’acquisto di
NFT ci sono [OpenSea](https://opensea.io/) - che funge anche da block explorer e
quindi da vetrina per ogni digital asset che esiste sulla rete - ma anche
[Rarible](https://rarible.com/), [NiftyGateway](https://niftygateway.com/),
[Metaplex](https://www.metaplex.com/), ma il numero di marketplace cresce di
giorno in giorno. Molti di essi accettano anche i pagamenti in valuta fiat,
mediante gateway di pagamento come Stripes, che permette di utilizzare la carta
di credito.

Accenni in tema di obblighi giuridici posti a carico dei creators e dei fornit“ori di servizi connessi all’utilizzo di valute virtuali
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

La libertà con cui si possono creare, vendere, scambiare gli NFT fuori e dentro
dei metaversi non deve, tuttavia, lasciar credere che questi mondi siano
governati dalla più completa anarchia e che non valgano i principi giuridici che
già in passato sono stati trasferiti dal mondo fisico all’internet.

Concetti come la proprietà intellettuale ed industriale, la tutela dei
consumatori e dei loro dati personali, il contrasto alla concorrenza sleale e,
naturalmente, la repressione delle condotte illecite iniziano ad interessare
anche il metaverso. Risulta interessante altresì valutare l’applicabilità della
normativa antiriciclaggio alla categoria NFT, nonché gli aspetti tributari
connessi a tale fenomeno.

Ad esempio, in risposta alla realizzazione della tanto discussa collezione
[MetaBirkis](https://metabirkins.com/) da parte del creativo digitale Mason
Rotshild, il marchio francese Hermès ha inviato una lettera di diffida
all'artista stesso, nonché creatore dei controversi NFT che sono stati venduti
online per svariate migliaia di dollari nelle passate settimane.

Nei capitoli che seguiranno, dunque, proveremo ad analizzare le questioni
giuridiche più interessanti, da tenere in considerazione ogni qual volta si
intenda approcciare il metaverso con finalità di business.