**Come gestire i dati personali nel metaverso?**
================================================

 

**di Giuseppe Vaciago e Stefano Ricci**

Se la protezione dei dati personali è un problema nell'attuale mondo dominato
dai social media, **il metaverso aggiunge una dimensione di notevole complessità
al quale si aggiunge un diverso livello di raccolta e utilizzo dei dati**
soprattutto quando gli utenti sfrutteranno tutte le nuove tecnologie offerte
dalla realtà virtuale. Dai “Power Glove” della mitica Nitendo “8 bit” ai guanti
aptici abilitati all'elettromiografia il passaggio non è banale se si considera
che tali guanti saranno in grado di raccogliere dati estremamente precisi sulla
funzionalità dei muscoli della mano e del sistema nervoso dell’utente. Tutto
questo in un contesto dove gli avatar codec sviluppati da Meta permetteranno,
con estrema facilità, ai bambini di apparire come adulti.

In poche parole, **il metaverso confonde le linee tra il reale e il virtuale su
una scala mai vista** prima raccogliendo una grande quantità di informazioni
personali che non riguarderanno solo le abitudini di consumo o le opinioni
politiche, religiose e sessuali, ma anche i movimenti, il battito cardiaco, le
onde cerebrali e, da ultimo, le emozioni vissute nelle varie esperienze di vita
virtuale. Gli utenti, attraverso molteplici canali, come i dispositivi
indossabili, i microfoni, le videocamere e i monitor cardiaci vorranno sempre di
più offrire al metaverso questi dati per poter soddisfare la naturale curiosità
umana verso le novità che la tecnologia ci sta fornendo con una rapidità che
sfida la stessa legge di Moore.

Alla luce di questo scenario, quali sono gli aspetti legali sui quali
l’imprenditore del metaverso dovrà concentrarsi?

 

**Consenso e informativa**
--------------------------

Nel metaverso il consenso dovrebbe essere ripensato specialmente quando i grandi
marchi entreranno in pista con i loro prodotti e la pubblicità. In un contesto
di questo tipo, **i meccanismi di consenso devono essere pensati in ottica
“legal design”** dando la possibilità all’utente di comprendere il trattamento
effettuato e l’eventuale profilazione condotta dal titolare del trattamento sui
dati dell’utente. Inoltre, deve essere garantito un meccanismo, presente oramai
in quasi tutte le piattaforme social, che consenta in tempo reale all’utente di
aggiornare i suoi consensi e le sue preferenze di utilizzo.

 

**Trasparenza e intelligenza artificiale**
------------------------------------------

Gli utenti **devono essere informati quando stanno interagendo con
l'intelligenza artificiale** nel rispetto dell’articolo 22 del GDPR che
prescrive regole molto rigide qualora l’interessato sia sottoposto ad un
trattamento automatizzato. In un recente sondaggio fatto a più di 6.000 utenti
in 6 diversi Paesi, è stato chiesto se avessero mai interagito con una
intelligenza artificiale. Solo un terzo (34%) ha risposto di sì, ma in realtà
più di due terzi (84%) aveva incontrato un’interfaccia di intelligenza
artificiale. Questo significa che il 50% degli utenti intervistati non sono
stati in grado di comprendere se stavano interagendo con un’intelligenza
artificiale o con un umano. Per una completa trasparenza, i bot dovrebbero
essere dotati di etichette in modo che gli utenti sappiano sempre con chi stanno
condividendo i loro dati.

 

**Data Protection Impact Assessment e Legitimate Interest Assessment**
----------------------------------------------------------------------

Le aziende che intendono operare nel metaverso dovranno imporsi, nell’ottica del
principio dell’accountability, una **rigida autoregolamentazione** attraverso
delle attente valutazioni che consentano di identificare eventuali rischi per i
diritti e le libertà degli interessati (Data Protection Impact Assessment). Tali
valutazioni dovranno essere condotte da team in grado di avere sia una
competenza legale che tecnologica in modo da comprendere il tipo di tecnologia
utilizzata nel metaverso.

Inoltre, in molte situazioni, sarà necessario valutare il legittimo interesse
del titolare ad effettuare un **trattamento senza il consenso** (Legitimate
Interest Assessment). Anche in questo caso, la documentazione prodotta al
termine dell’analisi deve essere accuratamente conservata dal titolare del
trattamento qualora venga richiesta dall’Autorità Garante per la Protezione dei
Dati Personali.

**Monetizzazione trasparente**
------------------------------

Il 2020 ha visto “scoppiare” la bolla della pubblicità online, come racconta
molto bene il Correspondent in un articolo intitolato “The new dot com bubble is
here: it’s called online advertising”. **La “personalizzazione” venduta dai
grandi network**, “spacciata” per precisa e puntuale, **semplicemente non
funziona** e il mercato se ne sta accorgendo: sempre più realtà si affidano al
RTB (Real Time Bidding) andando a comprare e vendere "cookies" di profilazione
sempre più precisi per dare un senso agli investimenti pubblicitari che non
possono più essere "gettati nel mucchio".

Se quindi il futuro va verso la **monetizzazione del dato personale del singolo
utente**, tale processo di trasformazione deve avvenire in modo trasparente per
contrastare le preoccupazioni sull'uso improprio dei dati. Sotto questo profilo,
il metaverso può diventare un terreno estremamente fertile per la monetizzazione
del dato attraverso il gaming, ma proprio perché ci sono grandi opportunità, ci
deve essere massima attenzione nel rispetto di una comunicazione chiara e
trasparente nei confronti dell’interessato.

 

**Sicurezza e Data Breach**
---------------------------

Il metaverso, proprio in considerazione dell’enorme volume di dati degli utenti
che il metaverso ospiterà, dovrebbe essere **sicuro “by design”**. Gli
sviluppatori, in un mondo perfetto, dovrebbero azzerare ogni rischio di
vulnerabilità adottando principi di secure coding.

Sappiamo bene, tuttavia, che queste raccomandazioni potranno essere
difficilmente messe in atto, in quanto la crescita del cybercrime e degli
attacchi informatici non potrà non riguardare anche il metaverso. Per questa
ragione, è importante che chi intenda fare business in questa nuova realtà si
tuteli attraverso una **policy data breach** che non sia solo formalizzata a
livello documentale, ma che costituisca un meccanismo perfettamente oliato
all’interno del quale tre figure professionali gestiranno l’eventuale crisi: il
data protection officer e/o il consulente legale, il CISO e un esperto di
comunicazione.

Un’errata gestione di un data breach potrebbe rivelarsi costosa per le aziende e
creare un danno reputazionale dal quale una società potrebbe riprendersi molto
lentamente.

 

**Gestione dei diritti degli interessati**
------------------------------------------

Uno degli aspetti cruciali nella gestione della protezione dei dati personali
sarà sicuramente la **gestione dei diritti degli interessati all’interno del
metaverso**. Tali diritti sono: l’accesso (art. 15 GDPR) finalizzato a chiedere
conferma che sia o meno in essere un trattamento di dati personali; rettifica
(art. 16 GDPR) per chiedere di rettificare o integrare i dati forniti, qualora
inesatti; cancellazione (art. 17 GDPR) per chiedere che i dati trattati vengano
cancellati; limitazione di trattamento (art. 18 GDPR) affinché i dati trattati
vengano contrassegnati in modo da limitarne il loro trattamento in futuro;
portabilità dei dati (art. 20 GDPR) al fine di ottenere la ricezione di dati
personali, o la trasmissione dei dati ad altro titolare, in un formato
strutturato; opposizione (art. 21 GDPR): per opporsi in qualunque momento al
trattamento dei dati, salvo che vi siano motivi legittimi per procedere al
trattamento.

La gestione di queste richieste deve avvenire in modo oculato in quanto tutte le
richieste devono ricevere un’adeguata e motivata risposta nel termine di 30
giorni estendibile fino ad un massimo di 90 giorni. Immaginiamo, ad esempio, una
richiesta di cancellazione dei dati di un utente che ha navigato per anni nel
metaverso. Non è banale garantire una completa e definitiva cancellazione del
dato.

Inoltre, nell’ultimo anno sono nate una serie di iniziative volte ad **assistere
gli utenti nell’esercizio dei loro diritti** che potrebbero far crescere il
numero delle richieste anche nel contesto del metaverso. Si pensi, ad esempio,
all’italiana Weople o all’israeliana Mine che stanno diventando dei punti di
riferimento nel settore.

### **Conclusioni**

Nel metaverso, il motto “nothing to hide” con il quale si demonizzava
l’eccessiva attenzione al rispetto della privacy degli utenti, potrebbe essere
sostituito da “something to protect”. Chi vorrà fare business nel metaverso non
potrà sottovalutare questo cambio di paradigma e investire in una privacy by
design che parta da un presupposto fondamentale per il prossimo futuro:
implementare procedure di verifica dell'età per garantire interazioni adeguate
all'età nelle sue piattaforme.
