# Come proteggersi dalle truffe nel metaverso

**di Marco Tullio Giordano**

Come ogni territorio di frontiera, anche il metaverso presta il fianco ad alcuni
rischi - sempre presenti quando si parla di innovazione e nuove tecnologie - più
che per l’incolumità dei suoi frequentatori, per l’integrità dei loro fondi e
dei digital asset coinvolti. Del resto, se anche un giorno, quando la polvere si
sarà finalmente posata su questo novello Far West, si potranno sicuramente
scorgere le fondamenta di una nuova e laboriosa San Francisco, attualmente siamo
nel bel mezzo della corsa all’oro e - si sa - in questa fase non è possibile
evitare l’accorrere di banditi, razziatori di bestiame, imbonitori ed altri
soggetti che preferiscono, alla onesta collaborazione, comportamenti atti ad
approfittarsi della confusione e della scarsa dimestichezza del prossimo.

Questo, tuttavia, non è un buon motivo per desistere dall’esplorazione del
metaverso, ed anzi, deve essere un monito a non abbassare mai la guardia ma, al
contempo, ad appropriarsi di spazi comuni che, seppur virtuali, sono dedicati
alla socialità, al confronto ed alla collaborazione tra gli individui.

## Uno, nessuno, centomila: la verifica dell’identità dei creators e dell’originalità dei digital asset
Il rischio principale, nel metaverso così come del resto nell’internet
tradizionale, rimane quello di non poter effettivamente conoscere la reale
identità delle controparti con cui si interagisce. Fin dagli albori della rete,
i navigatori più incauti non hanno mai tenuto in considerazione il fatto che,
dall’altra parte dello schermo, ci possa essere un individuo che mente sulla
propria reale identità e sulle caratteristiche riferite nei rapporti online. Nei
mondi virtuali, questa situazione è ulteriormente accentuata dal fatto che
ciascun utente può creare un avatar - una rappresentazione grafica e
virtuale di sè - completamente diverso dalla propria reale identità.

Ora, se questo fenomeno è indice del grado di libertà ed autodeterminazione
degli utenti del metaverso - che vuole, dichiaratamente, essere un mondo
parallelo dove ognuno sia libero di interpretare la propria essenza nel modo che
meglio ritiene, è pur vero che il fenomeno può indurre ad errori di valutazione
e, nel peggiore dei casi, allo sfruttamento della fiducia altrui per porre in
essere raggiri o, peggio, condotte illecite.

L’ordinamento prevede, a tutela di queste situazioni, la contestabilità del
reato di sostituzione di persona (art. 494 c.p.): il furto d’identità
consiste nel sostituirsi illegittimamente ad un’altra persona e di nascosto, con
il fine di indurre gli altri in errore e quindi ricavarne un vantaggio
personale, non necessariamente economico, o procurare un danno alla persona
sostituita. E tale condotta non esclude che si possano contestare anche la
truffa (art. 640 c.p.) o il trattamento illecito di dati (art. 167 del Codice
Privacy), ove rinvenibili.

Oltre al camuffamento della propria identità, tuttavia, coloro i quali volessero
illecitamente approfittarsi della buona fede delle loro controparti nel
metaverso, potrebbero fittiziamente dichiararsi titolari di digital asset
contraffatti o privi dei diritti di paternità o di sfruttamento patrimoniale
ad essi connessi. Nessuno impedisce, infatti, di creare un NFT contraffatto, o
in violazione dei diritti di privativa, raffigurante un’opera d’arte, un brano
musicale, un oggetto di design, un prodotto coperto da marchio o brevetto e - di
conseguenza - di metterlo in vendita in un marketplace online o scambiarlo
direttamente con altri frequentatori del metaverso.

Se da un lato, i grandi marchi si stanno già attrezzando per attuare campagne di
monitoraggio degli store online, come del resto fanno da anni con i market
legali, e sono alle cronache le prime diffide alla rimozione di prodotti coperti
da marchi e diritti di privativa, anche gli utenti hanno a disposizione alcuni
strumenti per verificare l’identità delle loro controparti e la genuinità dei
digital asset che vengono offerti nel metaverso. Trattandosi di scambi di token
crittografici, che avvengono sulla blockchain, infatti, vi è modo di sfruttare
la trasparenza e l’immutabilità del registro distribuito al fine di indagare
l’origine dell’asset stesso e le interazioni che il suo proprietario o il suo
creatore ha posto in essere prima di arrivare sino a noi. Strumenti di
blockchain analysis come quelli messi a disposizione da
[Chainanalysis](https://www.chainalysis.com/) o da
[Cyphertrace](https://ciphertrace.com/) permettono, infatti, di indagare le
precedenti transazioni riferibili ad un wallet, ad un indirizzo o ad uno smart
contract e verificare, ad esempio, la provenienza di un NFT, la sua origine, i
precedenti proprietari, ma anche le ulteriori interazioni che il suo possessore
ha posto in essere sulla rete. Certo, questo non mette al riparo da truffe
articolate e studiate ad arte, ma permette almeno una prima scrematura: se le
tracce indelebili sulla blockchain portano ad interazioni con il deep web, con
marketplace illegali, con indirizzi inseriti in blacklist per via di precedenti
illeciti che li hanno visti coinvolti, è il caso di desistere da qualsivoglia
interazione. Ugualmente, se i wallet coinvolti non risultano essere quelli
pubblicamente dichiarati - o facilmente reperibili grazie a tecniche di OSINT,
acronimo di Open Source Intelligence - con buona probabilità il nostro
interlocutore potrebbe essere un impostore e sarà meglio approfondire la
verifica di quanto sta dichiarando nell’interazione con noi.

## Pagamenti in valute virtuali e rischio di double-spending nel metaverso

Sotto un altro punto di vista, se è vero che le valute virtuali e, più in
generale, i crypto-asset sono strumenti di libertà ed indipendenza finanziaria e
garantiscono agli individui una proprietà disintermediata dei propri digital
asset, è il caso di tenere a mente che l’assenza di un intermediario
centralizzato - sia esso una banca, una piattaforma di vendita, un marketplace
tradizionale - impedisce di fare affidamento sulla concreta possibilità di
intervento *ex post* nel caso qualcosa vada storto.

Ogni transazione economica effettuata sulla blockchain, infatti, è per sua
stessa natura irripetibile ed immutabile. Se si sbaglia indirizzo di
destinazione, ad esempio, non vi è modo di chiedere la restituzione di quanto
inviato. Non c’è un ufficio reclami, né tantomeno un intermediario che possa
intervenire per sistemare le cose in caso di errore. Il rischio è quello di
perdere i propri fondi, o i propri beni digitali, irrimediabilmente.

A prescindere dai potenziali errori degli utenti, tuttavia, il funzionamento
dell’algoritmo di consenso, che permette ai nodi di una blockchain di validare
le transazioni ed iscriverle sulla catena di blocchi, viene sfruttato da agenti
malevoli per mettere a punto la truffa del c.d. double spending: la “doppia
spendita” è un potenziale problema che può emergere in un sistema di moneta
digitale in cui gli stessi fondi vengono inviati, o spesi, a due destinatari
contemporaneamente. Se qualcuno vi paga in criptovaluta per cedergli un vostro
NFT nel metaverso, ad esempio, è sempre meglio attendere che il pagamento abbia
ricevuto un certo numero di conferme sulla blockchain. Finchè non sarà stato
validato, infatti, il suo autore potrà sempre replicare la stessa spesa,
dirottando i fondi su un suo indirizzo di favore e facendo leva su una pool di
validazione più potente e veloce: così facendo, voi avrete inviato il vostro
bene digitale e lui tornerà anche in possesso della somma pagata per averlo.

 

## Gli smart contract e la funzione di escrow a tutela dei consumatori: attenzione al codice sorgente.

Per evitare inconvenienti come quello sopra descritto, nel mondo delle valute
virtuali - e quindi anche nel metaverso - si utilizzano spesso gli escrow.
Tecnicamente un escrow è un deposito fiduciario, ossia un accordo in cui
una terza parte (estranea alla transazione) detiene e regola il pagamento di una
somma tra due parti (acquirente e venditore) coinvolte in una determinata
operazione. In questo modo, le transazioni saranno sempre sicure, in quanto il
pagamento verrà mantenuto in un conto di deposito fiduciario e verrà liberato
solo quando tutti i termini dell’accordo saranno rispettati.

Sulla blockchain, la funzione di escrow è generalmente affidata ad uno smart
contract: un software che esegue in maniera automatizzata ed immodificabile le
clausole di un contratto tra le parti. In questo modo, non c’è intervento umano
e - nel momento stesso in cui il venditore ha consegnato il bene digitale - la
somma pagata dall’acquirente e vincolata nello smart contract che fa da escrow
viene sbloccata e recapitata al suo destinatario.

L’argomento è utile per ricordare che gli smart contract eseguono esclusivamente
le operazioni codificate nel loro codice sorgente, secondo il principio “code
is law”: se il programmatore ha predisposto delle clausole errate, o
dolosamente differenti da quanto dichiarato, una volta che le parti avranno
interagito con lo smart contract, non vi è modo per lamentarsi dell’errore o del
codice malevolo. Questa condizione, in alcuni casi, ha portato all’utilizzo
doloso di smart contract scritti appositamente in maniera difforme da quanto
dichiarato: programmi che prevedono il dirottamento dei fondi verso indirizzi
terzi, wallet in cui è possibile soltanto depositare fondi, ma non prelevarli
(le c.d. “honeypot”), indirizzi in cui i fondi non sono lockati e vengono
svuotati dai loro proprietari non appena un numero elevato di utenti ha
depositato le proprie criptovalute (tecnicamente si dice “rug pull”, tirare
il tappeto da sotto i piedi degli incauti utenti).

A tutela di tutti questi rischi, è sempre bene verificare - anche tramite tools
automatizzati come [www.honeypot.is](http://www.honeypot.is) o
[www.rugdoc.io](http://www.rugdoc.io) - la bontà del codice di uno smart
contract con cui si intende interagire: lo strumento analizzerà il codice del
contratto a caccia di eventuali comandi fraudolenti ed assegnerà un punteggio di
affidabilità al contratto con cui intendete interagire.
