Esistono nuovi modelli di fiscalità per tutelarsi nel metaverso?
====================================================================

**di Valerio Vertua**

Le pagine che precedono hanno dato un quadro variegato di cosa sia il metaverso,
o di cosa non sia, e di come esso si potrà sviluppare nel breve-medio periodo. A
conclusione di questo scritto non potevano quindi mancare alcune note sul tema
della fiscalità del metaverso. Il tema è di non poco conto, quanto meno, per due
ordini di motivi. Un primo motivo: il metaverso, come già detto, può confondere
o mischiare lo spazio fisico con quello virtuale ed entrambi possono essere
reali in quanto possono avere degli impatti ben precisi sulle vite delle persone
o delle aziende. Un’azienda può, ad es., fornire un servizio (un corso di
formazione oppure un altro servizio di intrattenimento) nel mondo fisico o nel
mondo virtuale ed in entrambi i casi ci saranno delle conseguenze, anche
economiche, per i soggetti destinatari del servizio (il pagamento del servizio)
e per il soggetto fornitore (il ricavo per il servizio offerto) oltre ovviamente
alla fruizione del servizio offerto o alla sua predisposizione. Il secondo
ordine di motivi è tipico della digital economy ovvero la sua sovranazionalità
perché legata alla rete internet ove gli stakeholder appartengono a più paesi
con i conseguenti temi, sempre più pressanti, di fiscalità internazionale, non
più legati cioè solo al singolo Paese o all’Unione Europea ma, appunto, con un
carattere di internazionalità. Se questo è dunque il framework in cui ci si
muove, le domande relative al metaverso sotto il profilo fiscale possono essere
molteplici: devo pagare le tasse nel metaverso? Ci sono modelli di fiscalità
nuovi o nuove tipologie di imposte di cui bisogna tenere conto? L’Agenzia delle
Entrate (italiana) ha già espresso una qualche opinione in merito?

Per rispondere a questa e a molte altre domande di questo tipo ci vorrebbe forse
la sfera di cristallo oppure, meglio, un *oculus fiscalis mutiversi*… Tuttavia,
alcune considerazioni di fondo possono essere ragionevolmente formulate sulla
base, ad esempio, di quello che sta avvenendo lentamente ma inesorabilmente per
il mondo delle criptovalute.

 

La prospettiva sovranazionale e nazionale
---------------------------------------------

I Paesi dell’OCSE ben difficilmente non guarderanno con molta attenzione a
questo nuovo paradigma che ha differenti implicazioni economiche e non vorranno
certo farsi sfuggire sacche di evasione o di elusione fiscale. È infatti
evidente che se nel metaverso verranno, come avverrà, realizzate diverse
tipologie di attività economiche capaci di produrre reddito (gli ingenti
investimenti che si stanno facendo lo rendono lampante), questo interesserà
fortemente gli Stati sia sotto il profilo fiscale, sia sotto quello del
contrasto dell’antiriciclaggio e del finanziamento al terrorismo.

Analogamente a quanto è avvenuto per gli youtuber o per i gamer su Twitch o,
ancor di più, per le posizioni che ha assunto la nostra Agenzia delle
Entrate in merito ai Bitcoin o più in generale alle criptovalute, è altamente
probabile che la stessa applichi i modelli fiscali attualmente in vigore e
questo avverrà senza dover ricorrere ad interpretazioni normative innovative o,
per alcuni aspetti, alla necessità di provvedimenti normativi specifici.

 

Redditi nel metaverso e nel mondo fisico
--------------------------------------------

In linea generale il tema dovrebbe distinguere tra attività economiche che
generano redditi dal metaverso al mondo fisico e attività che danno origine a
redditi che rimangono confinati totalmente nel metaverso. Si pensi in
particolare ad un’azienda che offra servizi (formazione, intrattenimento, ecc.)
ad altre aziende o a privati nel metaverso ma che fatturi ed incassi nel mondo
fisico. È evidente che in questo caso troveranno applicazione le normali norme
in vigore: operazioni imponibili IVA, fatturazione elettronica e poi IRES e IRAP
per l’imposizione diretta. A conclusioni analoghe si può giungere nel caso di
cessione di beni (digitali) nel metaverso ove l’impresa fatturi ed incassi nel
mondo fisico.

La prospettiva cambia e pone delle evidenti incertezze nella misura in cui
l’azienda proponga beni o servizi, ovviamente digitali, nel metaverso e ove le
transazioni economiche avvengano esclusivamente in esso mediante pagamenti in
criptovalute, il che comporta, appunto, il se e come sottoporre a tassazione i
redditi ivi generati nonché, vista la costante interpretazione data dall’Agenzia
delle Entrate sulle criptovalute, i conseguenti obblighi di monitoraggio fiscale
(compilazione del Quadro RW).

 

Redditi nel solo metaverso
------------------------------

Il quadro si complica ulteriormente qualora si pensi a soggetti economici che
offrano beni e servizi digitali, ad es. NFT, esclusivamente nel metaverso
(veri e propri e-commerce del metaverso) e dove tutte i pagamenti/incassi
avvengano sempre nell’ambito del metaverso attraverso, appunto, le criptovalute.
In questa ipotesi non vi sarà solo il tema del monitoraggio fiscale ma anche
l’obbligo o meno dell’attribuzione di un codice ATECO e di una partita IVA,
della tenuta delle scritture contabili, ecc. Problematiche non da poco se si
pensa, come detto sopra, a quanto accaduto ad alcuni youtuber italiani che si
sono visti contestare tutti questi aspetti.

Può creare una certa suggestione il pensare anche a compravendite immobiliari
digitali nel metaverso: si dovrà pensare all’applicazione o meno dell’imposta
di registro… sarà sostenibile, nel caso, l’applicazione dei benefici di prima
casa digitale nel metaverso?

In modo molto più realistico non vanno, da ultimo, dimentiche le possibilità che
si potranno generare nel metaverso grazie alla creazione di nuovi prodotti
finanziari-fintech; questi, ragionevolmente, determineranno nel metaverso
delle attività di investimento a carattere speculativo e quindi delle
plusvalenze da dichiarare, ad es., sempre nel quadro RW (?) e da sottoporre a
tassazione. Anche in questo caso bisognerà distinguere redditi generati nel
metaverso ma realizzati nel mondo fisico, per cui ragionevolmente verranno
applicati i tradizionali modelli fiscali, dai redditi generati e confinati solo
nell’ambito del metaverso.

 

Metaverso e fiscalità: una prospettiva futura
-------------------------------------------------

Un ulteriore elemento di complessità rispetto a tutto quanto sopra esposto sarà
dato dal fatto che inizialmente avremo più metaversi, ognuno creato dalle
singole aziende senza alcun legame con quelli delle altre. Solo successivamente
avremo un solo grande metaverso ove tutti gli operatori, aziende multinazionali
ma non solo, investiranno ed opereranno insieme creando un unico “mondo
virtuale sovranazionale”. A quel punto i temi di fiscalità internazionale
sopra richiamati entreranno in gioco e forse potremo assistere a convenzioni
contro la doppia imposizione nel metaverso o a principi come la prevalenza del
regime tributario del Paese in cui il soggetto risulti fiscalmente residente.

Nel medio lungo periodo, è forse più probabile che assisteremo invece a nuove
forme di tassazione specifiche per questa tipologia di paradigma digitale,
frutto di accordi internazionali dei Paesi dell’OCSE o, più limitatamente, della
U.E., sulla scorta del dibattito che sta già avvenendo da tempo a proposito, ad
es., della web-tax.

 

Conclusioni
---------------

A conclusione si può affermare, prudenzialmente, che anche il metaverso ha ed
avrà degli aspetti fiscali importanti di cui l’imprenditore deve tenere conto al
fine di evitare contestazioni successive da parte delle Agenzie fiscali dei
diversi Stati per importi rilevanti o che possano sfociare in temi di
penale-tributario. In linea generale non potrà, in altre parole, reggere
un’impostazione per cui il metaverso è virtuale e quindi non esiste o non è
reale; il metaverso è sì virtuale perché digitale ma è reale, può produrre
ricchezza, quindi reddito e quindi… base imponibile per l’applicazione di
imposte. Sarà quindi importante avvalersi preventivamente di consulenti
preparati che possano affiancare l’imprenditore nelle sue scelte in modo da
poter affrontare il metaverso in un’ottica di compliance anche fiscale.
